# 注释

> 原文：[`jsprimer.net/basic/comments/`](https://jsprimer.net/basic/comments/)

注释不会被程序作为代码执行，因此被用于编写源代码的说明。在这本书中，我们也使用注释来解释 JavaScript 的源代码。

注释的编写方式有两种：单行注释和多行注释。

## [](#single-line-comment)*单行注释*

*单行注释正如其名，用于逐行添加注释。从`//`开始到行末都被视为注释，因此不会被程序作为代码执行。

```
// 一行コメント
// この部分はコードとして評価されない 
```

## [](#multi-line-comment)*多行注释*

*多行注释正如其名，用于编写多行注释。与单行注释不同，它可以一次性写入多行，因此在需要编写长篇说明时经常使用。

`/*` 和 `*/` 包围的区域作为注释处理，因此不会被程序作为代码执行。

```
/*
   複数行コメント
   囲まれている範囲がコードとして評価されない
 */ 
```

在多行注释中，不能嵌套多行注释。如果像下面这样嵌套多行注释，则会发生语法错误。

```
/* ネストされた /* 複数行コメント */ は書けない */ 
```

### [](#html-like-comment)*[ES2015] HTML-like 注释*

*从 ECMAScript 2015（ES2015）开始，为了向后兼容，增加了**HTML-like 注释**。这种 HTML-like 注释是为了实现与浏览器实现的后向兼容性而定义的。

HTML-like 注释正如其名，与 HTML 的注释标记相同。

```
<!-- この行はコメントと認識される
console.log("この行はJavaScriptのコードとして実行される");
-->  この行もコメントと認識される 
```

在这里，`<!--` 和 `-->` 分别被识别为单行注释。

在不支持 JavaScript 的浏览器中，由于无法正确识别`<script>`标签，因此编写的代码无法显示。为了避免这种情况，采取了将`<script>`内容用 HTML 注释包围的回避策略，这样代码就不会显示但仍然可以执行。现在没有不支持`<script>`标签的浏览器，因此这种回避策略不再需要。

```
<script language="javascript"> <!--
  document.bgColor = "brown";
// --> </script> 
```

另一方面，即使在`<script>`标签内，也就是在 JavaScript 中，也存在使用 HTML 注释的网站。为了实现后向兼容性，也添加了这种在`<script>`标签内使用 HTML 注释的网站。

除了[历史背景](https://dev.mozilla.jp/2016/03/es6-in-depth-arrow-functions/ "ES6 In Depth: Arrow functions | Mozilla Developer Street (modest)")之外，ECMAScript 在处理向后兼容性时非常谨慎。由于 ECMAScript 一旦加入的规范就很少被废弃，因此基本语法中学习的内容不会失效。另一方面，随着规范的更新，新的功能不断增多，因此需要持续学习。

## [](#conclusion)*总结*

*在本章中，我们学习了如何在源代码中添加注释。

+   `//` 从此行开始到行末为单行注释

+   `/*` 和 `*/` 包围的区域为多行注释

+   HTML-like 注释仅为了后向兼容性而存在****
